반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계, 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
골프공 아시죠? 골프공에는 이제 구멍이 이렇게 조금, 조금씩 패여 있습니다. 근데 이 골프공이 예전에는요.
굉장히 매끈한 공이었다고 해요. 근데 이 골프공을 자꾸 치다 보니까 상처가 났겠죠. 이제 골프채가 엄청 무겁습니다.
그걸로 계속 치니까 공에 상처가 나고, 그 상처 난 공으로 쳐봤더니 골프를 치는 사람들이 경험상 '이것 상처 난 공이 훨씬 더 멀리 가는구나.'
이렇게 깨달았다고 해요. 그래서 일부러 골프공을 제작하는 회사에서 거기다가 이제 요렇게, 요렇게 홈을 판 거죠.
그게 이제 우리의 보조개하고 닮았다고 해서 딤플이라고 하는데요. 그 보조개 닮은 딤플, 그 골프공의 딤플을 만들고 나서
연구를 직접 해 봤더니 실제로 이제 저항력이 줄어들면서 우리가 그러니까 저항하는 그런 것들이 좀 덜해지면서
골프공이 훨씬 더 멀리 좋은 결과를 얻어냈다고 합니다. 우리가요. 문제를 풀다 보면 당연히 어려운 문제들 많이 풀죠.
그러면 많이 틀릴 거예요. 제가 쿠퀴즈를 제시했는데 쿠퀴즈도 자꾸 틀리는 친구들이 있거든요. 틀렸을 때마다 이제 댓글에
'선생님, 너무 틀려서 제가 자신감이 좀 줄어듭니다.' 뭐 이런 얘기하는데 그럴 필요가 전혀 없습니다.
저는 오히려 지금 공부하는 단계에서는 자꾸 틀려야 된다고 생각하거든요. 오히려 여러분들이 나중에 시험 보면 문제가 되는 건 맞혔던 것들이에요.
내가 틀렸던 것들은 오히려 기억이 잘 돼서 다음에 비슷한 게 나오면 잘 맞히는데요.
맞힌 것들은 오히려 잘 안 봅니다. 방심하기도 하고요. 그래서 지금 시기는 자꾸 틀리고 자꾸 상처를 입으셔야 돼요.
그래야 공부를 했을 때 더 멀리, 더 좋은 곳으로 갈 수 있게 되는 겁니다. 여러분들이 레벨3 이제 문제 오늘 풀 건데
이걸 풀어보고 나서 뭐 BOGO 문제도 다 풀었겠죠. BOGO 문제 풀고 나서 틀렸어요? 그래도 괜찮습니다.
지금은 틀려도 되는 거예요. 그리고 앞으로도 기출 문제 같은 거 푸는 단계에서 자꾸 틀려보셔야 돼요.
물론 내가 공부를 적당히 많이 하긴 했는데도 틀린다면 그건 공부법이나 이런 게 잘못됐을 확률이 크기 때문에 얼른 나의 그 공부법을 바꾸거나
학습법을 좀 수정해야 되겠지만요. 뭔가 내가 공부를 제대로 했는데 중간중간에 틀리는 것들로 인해서 내가 새로운 걸 또 알게 됐다.
그러면 그 틀리는 것만으로도 여러분들이 굉장히 유의미한 시간이 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 자꾸 상처받는 거를 두려워하지 말고요.
아, 내가 또 성장하는구나. 내가 또 한 문제 또 틀리고 나중에는 두 문제를 맞힐 수 있게 되는구나. 이런 마음가짐으로 공부하시기 바랍니다.
주눅들 필요 전혀 없고요. 어려운 문항들 누구나 다 어렵습니다. 쉬운 문항 누구에게나 다 쉬워요. 그러면 내가 성적을 다른 친구보다 잘 받으려면
그렇죠. 나중에 공부 다 끝내고 진짜 본게임에서 내가 난도 있는 거 맞히면 되는 거예요. 그전까지는 수두룩 빽빽 틀려도 괜찮습니다. 알겠죠?
자신감 잃지 마시고요. 내가 틀리고 그다음이 중요한 거예요. 틀리고 공부하고 그다음에 맞히면 그건 충분히 좋은 거니까
그렇게 마음을 좀 먹으시기를 바랍니다. 알겠죠? 오늘 레벨3인데요. 지난 시간에 제가 하나 BOGO 문제 못 푼 게 있었죠.
개념적으로 중요하다고 했었는데, 요 문제 하나 풀고 그다음에 레벨3 진행하겠습니다. 정규분포를 따르는 세 확률변수 X₁, X₂, X₃의 확률밀도함수가
각각 다음과 같고요. 세 함수 y=f(x), y=g(x), y=h(x)의 그래프의 개형으로 옳은 걸 골라라.
밑에 이제 개형이 다 나와 있습니다. (가) 6+x와 6-x라고 이렇게 나와 있죠. 그리고 얘가 나타내는 게 뭘까요? 6에서 x만큼 더한 거 하고요.
6에서 x만큼 뺀 거 하고 그래프의 함숫값이 똑같다는 거야. 그러니까 얘는 정규분포라고 했잖아요, 위에. 그러면 정규분포의 모양이 이제 그려질 텐데
6+x와 6-x가 같아지는 것은 결국은 가운데가 얼마라는 얘기야? 6이라는 얘기입니다. 그러니까 첫 번째, 여기 밑에다가 그려보겠습니다.
일단 6일 때가 평균이다. 뭐가? f(x)가. 이렇게 그려보죠.
이런 식으로. 괜찮나요? 그리고 g(x)하고 f(x+2)라고 되어 있습니다. 그러면 이 친구는 무슨 뜻이에요? g(x)는
요런 뜻 아닐까요? f(x)와 요거의 관계를 한번 보자고요. 이 친구와 이 친구는 f(x)를 x축으로 얼마만큼 평행이동 한 거예요?
-2만큼. 아, f(x)를 -2만큼 평행이동
한 거하고 똑같구나. 그러면 여기에서 나타내는 말은 첫 번째, g(x)와 f(x) 모양은 어떻다? 같다. 왜요? 평행이동 했다는 거는요.
내가 여기에서 일로 가는 거는 모양이 안 변해요. 그렇죠? 모양 똑같고요. ②번 f(x)를 -2만큼 평행이동 했기 때문에 f(x)의 평균이 평행이동 한 거죠.
그러면 그게 결국 g(x)의 평균이 되지 않겠냐? 그러니까 g(x)의
평균은
얼마가 될까요? 그렇죠. 원래 6이었어? 그러면 왼쪽으로 가야 되니까 4가 되겠구나. 이렇게 파악할 수 있습니다. 아셨죠?
그래서 여기 그래프를 조금 4로 바꾸고요. 여기 있는 걸 6으로 이렇게 하겠습니다. 이렇게 해서 이런 식으로. 됐죠? 너무 왼쪽에다 제가 6을 그려서
그 왼쪽에다 하면 4가 더 왼쪽으로 가야 되니까 요렇게 바꿔볼게요. 그러면 이 상태에서 얘가 f(x)가 될 거고요. 이 친구가 뭐가 되는 거냐? g(x)가 되는구나.
모양은 똑같더라. (나), E(X₁), 즉 X₁의 평균이죠. X₁은 f입니다. 그러니까 f(x)의 평균 얼마예요?
6이에요. 근데 얘가 요거랑 똑같대요. 그러면 얘는 2에다가 E(X₂)-6과 똑같네. 요거 넘겨요. 빼기 넘깁니다. 12가 될 거고요. 12를 2로 나누니까
E(X₂)는 얼마가 되는 거야? 아, X₃네요. 얘가 6이 되는 겁니다. 여기 3입니다, 3. 여기 있는 거 3, 이렇게. 됐죠? 아, 그러면 h의 평균이, h(x)의 평균은 얼마구나?
6이구나. 됐죠? h(x)의 평균이라고 하니까 조금 어색할 수 있겠지만, 어쨌든 X₃에 대한 정규분포에서 평균이 6이구나. 요렇게 이해하시면 됩니다.
두 번째, σ(X₁). 그러면 f의 표준편차가 되겠죠. 그러면 f의 표준편차? 즉 표준편차라고 하는 것은 그래프의 모양을 결정해요.
그러면 얘하고 얘를 비교하는 건데요. 이 친구 요렇게 한번 해 볼까? X₁의 σ와 X₃의 σ, 요것 이제 순서를 좀 바꿀게요.
그러니까 숫자로 표현해 볼게요. 그러면 X₁의 표준편차가 X₃의 표준편차의 절반이라고 했죠. 그러면 어떤 게 더 큰 거예요?
2를 이쪽으로 넘겨버리면 더 편하게 보이겠죠. 여기에다가 2배를 하면 얘가 된대. 그러니까 얘가 더 큰 거야, 이 친구가.
그러면 표준편차가 크다는 것은 그래프로 따지면 완만하다.
정규분포곡선이 완만하다는 얘깁니다. 고개가 그렇게 높이 안 올라간다는 얘기예요. 그러니까 이 친구는 뭐보다? 얘보다 그래프가 완만해야 되는구나.
이해됐죠. 그러면 여기에서 f(x)가 있었고요. h(x)를 그려야 되는데 요거보다 더 어때야 되는데? 완만해야 된대, 요렇게.
그래프가 조금 제가 생각한 거 하고 다른데 요렇게, 여기서는 좀 역전됐다가 요렇게 돼야 됩니다. 처음에 너무 낮게 그려서 그런 것 같아요.
그래서 여기 있는 게 h(x)가 되겠다. 되셨죠? 어쨌든 요 개형이 나오면 되겠다. 그러면 문제 볼까요? 어떤 거예요?
f하고 g하고 어, 요거 맞네. 여기는 g가 f보다 더 오른쪽에 있죠? 요것 틀렸어요. g하고 f 같아야 되는데 평균은 다르지만 모양은 똑같아야 되는데 요거는
그래프의 모양 자체가 지금 다른 거죠. 평균이 같고. 여기 있는 거 여기가 g고요. 그다음에 여기 있는 거 f야. 그리고 요거, 요거.
그러니까 결국은 ①번, ④번이 일단 전제 조건. 근데 h(x)는 요거보단 작아야 돼. 아, 그러니까 여기에 있는 거 ①번이 답이겠구나. 그렇죠?
여기 있는 거 h(x)가 더 높이 돼 있잖아요. 틀린 거죠. 이해되시죠? 그래서 어쨌든 그래프의 개형을 결정하는 건 여러분들이 다양한 조건들을 보고
그 그래프들이 어떻게 생겼는지를 판단하는 게 제일 중요하다. 기하적인 것. 그래서 1번 요렇게 해결하시면 됩니다. 그래서 정답은 ①번이었고요.
이제 레벨3, 1번으로 가 봅니다.
쭉쭉쭉 지워보고요. 자연수 m에 대하여 확률변수 X가 정규분포를 따르고요. 확률변수 X의 확률밀도함수가 f(x)라고 합니다.
그런데 밑에 보니까 f(x)들로 g(x)를 또 정의내렸네. 그러면 어쨌든 f(x)가 이제 요 그래프가 될 건데 g(x) 볼까요?
f(x)랑 g(x)랑 똑같대요. x가 4보다 작을 때는. 아, 그러면 g(x)하고 f(x)하고 4보다 작을 때는 그래프가 겹치는구나.
이 말 이해돼요? 그러니까 예를 들어
f(x)도 어쨌든 정규분포이기 때문에 여기에 평균이 요렇게 있을 거고요. 만약에 4라고 하는 게 여기에 있어요.
그러면 4보다 작은 지역은 f(x)와 g(x)가 같기 때문에 요 주황색이, 아니 같아야 되는데. 요렇게 요게 똑같이 뭐가 된다는 얘기야?
g(x)가 된다는 얘기입니다. 아셨죠? 그러니까 여러분들이 그래프의 개형을 내가 뭐 결정을 바로 할 수는 없겠지만,
어쨌든 특징을 판단하기 위해서는 그냥 저거 자체를 예를 들어서 하면 돼요. 그다음 밑에 건 뭐야? x가 4보다 크거나 같을 때는
f(8-x)래요. f(8-x)가 무슨 뜻이냐?
얘하고요. f(x)하고 한번 볼까요? 이 친구는 x에다가 1을 집어넣어요. 그러면 여기다가 1 집어넣으면 아, f(7), f(1) 똑같다는 얘기죠.
f에다 2 집어넣어요. f(2)에다가 f(6)이란 얘기네. 맞아요? 4 집어넣어요. f(4)가 f(4)란 얘기네.
그 말은 f(x)에서 f(4)에 해당하는 거는 딱 한 점 나온다는 얘기입니다. 다시 말하면 요런 식으로 썼단 얘기는요. 이 두 가지는 f(x)는 4에 대한 대칭이다.
요렇게 나타낼 수 있겠죠. 괜찮아요? 그러니까 이 친구는 f(x)라고 하는 게 어떻게 그려질 거예요. 그러고 나서 f(8-x)를 내가 그릴 거야.
그러면 4를 기준으로 했을 때 4보다 작은 쪽은 이걸 그려. 그다음에 4보다 큰 쪽은 요걸 그려라. 이런 얘기죠.
그러니까 g(x)라고 하는 건 이렇게 된다는 얘기죠. 만약에 f(x)가 이렇게 생겼어요. 그러면 여기 4까지는요. 요 f(x)를 그렸고,
요거보다 크거나 같을 때는 이 친구하고 대칭인 걸 그려라. 이런 얘기죠. 그러니까 얘가 요렇게 된다는 얘기입니다.
되세요? 아, g의 그래프는 이런 형태가 되는구나. 가능하겠죠? 그러면 어쨌든 요런 형태가 될 거니까 ㄱ, m=4일 때, 그러면 m이 4래요.
그러면 평균이 4래. 요 두 개 같다는 얘기네. 그러면 결국은 g(x)하고 뭐가 같다는 얘기예요? f(x)의 그래프가 같다는 얘기입니다. ㄱ은.
왜요? 보세요. 여기까지가 딱 4가 되는 건데 이 친구가 f(x), 요걸 기준으로 또 대칭이동한 거 요것, 즉 왼쪽에 있는 것 오른쪽에 붙이는 거니까
요렇게 되면 원래 있던 f(x)하고 g(x)하고 똑같을 수밖에 없어. 그러면 ㄱ번, y=g(x)와 x축 및 두 직선 x=4와 6으로 둘러싸인 부분의 넓이는?
그러면 여기가 4가 될 거고, 6이라고 하는 건 여기가 될 거니까요. 요만큼의 넓이를 구해야 되겠죠. 근데 어차피 내가 f랑 똑같네.
그러니까 g에 대한 정규분포도 그냥 똑같이 구하면 되는 거예요. 그러니까 4부터 편의상 6까지 요렇게 한다면 표준정규분포로 하게 되면
0부터 얼마까지예요? 표준편차가 2가 될 거니까. 그렇지, 1까지가 될 거야. 그러니까 0부터 1까지면 0.3413 옳지. 그래서 ㄱ번은 참입니다.
가능해요? 어, ㄱ번 참아요. 참아요? 참으면 안 돼요. 참이에요. ㄴ번, m=5일 때 곡선 y=g(x)와 x축 사이의 넓이는 0.6170이다.
그러면 차이를 이제, 여기 좀 너무 지저분하니까 밑에다가 그릴까요? 요렇게 하고요. 여기 있는 거 정규분포 요렇게 그려주시고
그다음에 여기가 5라고 합니다. 근데 우리가 그리고 있는 g(x)는 요만큼이 되겠죠. 4가 될 거고요. 그러니까 요렇게 진짜로 요렇게 되는 거야.
이 상태에서 곡선 y=g(x)와 x축 사이의 넓이는 0.6170이다. 그러면 결국은 내가 원하는 건 요만큼의 넓이거든요.
그러면 얘를 구하기 위해서는 그렇지. f(x)에서 요만큼, 요만큼, 요만큼, 요거에 대한 넓이를 구하고 거기에 몇 배를 하면 끝나요? 2배. 그렇죠?
그러면 요 경계를 찾아볼까요? 5가 평균입니다. 간격이 1이에요. 왼쪽으로 1이야. 근데 표준편차가 2야. 그러면 얘를 표준화하게 되면 얘는 0으로 바뀔 거고
당연히 얘는 -0.5가 되겠구나. 왜? 절반이니까 1/2개 가야 되는 거죠. 왼쪽으로. 그러면 0.5까지에 대한 넓이, 즉 여기에 있는 요 가운데 넓이를 구하면
0.5에서 요것 빼버리면 되겠죠. 얼만지 볼까? 0.1915예요. 그러면 0.5에서 0.1915를 뺍니다. 하게 되면 얼마예요? 5가 될 거고요. 8이 될 거고요.
0이 될 거고요. 3이 될 겁니다. 0.3085. 되세요? 근데 이게 몇 배 있는 거야? 두 배 있어야 되겠죠. 그러면 곱하기 2예요. 그러면 0.6170인가요?
그렇지. 어, 어때요? 맞네. ㄴ번도 참이에요.
되시죠? 좋습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ 해결했고요. ㄷ 한번 볼까요? 얘는 지우고, 그래프 다 지웁니다, 이제. 여기 있는 거 아까 ㄱ, ㄴ 때 다 설명했고요. ㄷ
요게 좀 어려울 수 있는데 이해 잘하셔야 돼요. 자연수가 나왔어. 아, 자연수면 뭔가 자연수를 특징으로 하는 뭔가가 있다고 했죠.
n에 대하여 방정식 g(x)=g(n)이 서로 다른 실근의 개수를 a?이라고 하자. 그러면 g(x)라고 하는 그래프가 어떻게 생겼는진 모르겠지만,
g(x)가 g(n)이 되는, 즉 g(x)에다가 n을 대입한 거예요.
그러면 n 대입했을 때 어떤 함숫값이 나오겠죠. 그게 g(n)이야. 그러면 그 g(n)에 대한 걸 상수함수로 그리면 그 상수함수와 g(x)의 서로 다른 실근,
즉 얘는 g(n)이라고 하는 상수함수와
그다음에 g(x)의 뭐가 되는 거예요?
그렇죠. 교점이 되는 거예요. 요거에 대한 해석이 일단 필요합니다.
괜찮아요? 근데 그 교점의 개수를 뭐라고 한대요? 얘를 a?이라고 한대요. 즉 교점의 개수가 a?이구나. 예시를 들어서 한번 볼까요?
우리 아까 했던 것대로 이렇게 f(x)가 나와 있고, g(x)를 요 정도라고 해요, 그냥 편의상. 요렇게. 돼요? 여기가 아까 얼마였냐면 4였습니다.
예시로 푼 게. 그러면 4에 대한, 즉 얘가 이제 g(x)가 될 건데 내가 g(4)를 구할 수 있겠죠? 그러면 4 대입하라는 얘기예요.
그러면 g(4)는 여기야. 그러면 요 g(4)에 대한 함수, 상수함수를 요렇게 그려요. 그러면 얘가 이제 y=g(4)예요.
그러면 얘하고 g(x)하고 만나는 점, 그 교점의 개수를 a?이라고 한다고요. 근데 지금 요거 n이 4였잖아요. 그러니까 a₄가 뭐가 된다는 얘기야?
1이 된다는 얘기죠. 교점의 개수 1이니까. 그러면 예를 들어 만약에 내가 5를 대입을 한번 해 볼게. 여기다가 5를 대입해 봐.
그러면 5를 집어넣었을 때 g(n)이니까 요렇게 되지 않겠어요? 얘가 y=g(5)야. 그러면 이때 교점의 개수가 몇 개예요? 하나, 두 개야.
그러니까 a?가 몇 개다? 2다. 이런 식으로. 이렇게 구해라. 알겠죠? 요거만 이해를 잘하시면 사실 나머지는 뭐, 물론 나머지도 조금 고려할 게 있긴 한데.
어쨌든 그러면 a₄, a?, a? 합이 9가 된대요. 그러면 볼까? 이제 중요한 문제 풀이 들어갑니다. a₄에다가 a?에다가 a?을 했더니 9가 된대요.
이걸 해석해 보면 이런 거죠. n에다가 4, n에다가 5, n에다가 6을 대입했을 때 교점의 총 개수, 토탈 몇 개가 된다는 얘기야?
9개가 된다는 얘기입니다. 그러면 다시 말하면 요 때 g(4), 요 때 g(5), 요 때 g(6), 즉 상수함수가 몇 개가 된다는 얘기예요? 3개인 겁니다.
그러면 이런 거죠. 어떠한 g(x)가 있을 건데 이 g(x)하고 상수함수 3개 하고의 교점이 다 합해서 몇 개가 나오면 된다는 얘기야? 9개가 나오면 된다는 얘기예요.
이게 핵심입니다. 그러면 이제 내가 중요한 뭐예요? g(x) 아니에요? g(x). 그러면 여러분들 이제 가능성을 볼 겁니다. 어떻게 보냐면 이렇게 보죠.
f(x)를 점선으로 해 볼까? 쭉쭉쭉쭉.
요렇게 잘 안 보이나요? 요렇게 조금 진하게.
여기가 m이에요.
이때 첫 번째 가능성은 아까전에 이거 왼쪽, 다시 왼쪽으로 와서 이 평균보다 작을 때로 한정을 짓겠습니다. 그렇죠? 4라고 하는 게 평균 뒤에 있는 거예요.
아니, 평균 앞에. 그렇죠? 여기가 평균인데 이 앞에 4가 있는 거야. 우리가 g(x)를 정의할 때 4를 기준으로 해서 나눠야 되는 거잖아요.
그러니까 이 그래프는 잘 보세요. 여기에 있는 거, 4일 때 교점 몇 개입니까? 하나죠. a₄ 하나야. a₄ 1이에요, 1.
a? 아까 했네. 몇 개예요. 2예요. a? 몇 개예요? 2, 두 개예요. 1+2+2 하면 얼마야? 5예요. 아, 얘는 안 되는 거예요. 알겠죠?
이해돼요? 무슨 말인지. 그러면 또 하나의 가능성. 만약에 4가 여기야. 그러면 이런 경우엔 이 그래프 자체가 f(x)랑 g(x)랑 똑같다고 했죠.
g(4) 여기에 있거든요, 여기. 교점 몇 개? 하나. 5 교점 몇 개? 2개. 제 손을 잘 보세요, 손. 2개. 6일 때 교점 몇 개? 2개. 그러면 얘도 총 몇 개야? 5개죠.
어? 아니에요? 맞아요. 5개예요. 그러면 결국은 중요한 게 우리가 어쨌든 교점이 9개가 되려면 가능성은요. 요 정도로 가야 되는 거예요.
4가 m보다 큰 쪽에 있어야 되는 겁니다. 왜? 그래야 이렇게 그래프가 한쪽 그려지고요. 여기에 요렇게 그려질 거거든요. 이렇게.
됐죠? 이게 중요한 겁니다. 이게 첫 번째 여러분들이 판단하셔야 되는 거예요.
그러면 일단 고정된 게 있습니다. 무조건 그래프는 아까 여기일 때와 여기일 때와 여기일 때, 세 가지밖에 없거든요. 그러면 여기일 때 g(4) 요렇게 g(4).
교점 몇 개예요? a₄가? 3이에요. 그러면 a?+a?을 해서 9가 돼야 되겠네. 그러면 a?와 a?이 어디에 올 수 있냐?
가능성은 두 가지입니다. 선생님, 여기 평균이요. 여기는 이제 평균은 아니지만, 대칭이동한 거지만.
여기에 있는 값보다 5와 6이 더 작은 거야. 여기에 있는 거야, 여기. 여기, 여기, 조그맣게. 돼요? 한번 해 볼까? 5일 때는 여기쯤이 되겠죠.
그러면 여기 점선으로 해 볼까요?
여기 교점 몇 개 나와요? 둘, 둘, 4개 나와요. 그러면 요 가능성에 대한 걸 써 볼까요? a?는 4예요. 됐나요? a?은 요것보다 조금 더 큰데 어차피 똑같아요.
그래프 그려진 게 여기쯤이야. 얘도 교점 2개에다가 여기 하나, 하나씩 생기니까 교점 몇 개야? 4개예요. a?은 4야. 요거 세 개 다 더하면 얼마 나와요? 11 나와요.
돼요? 안 돼요? 안 돼요, 이런 거. 돼요? 그러면 5라고 하는 것은 요 중간쯤 어디고요. 6이 여기라고 한번 해 볼까? 여기가 이제 6이라고 한번 가정해 볼게요.
그러면 6일 때 교점 몇 개입니까? a?=2죠. a?일 때 몇 개예요? 4예요. 어, 3+4+2 하니까 요거 얼마 나와? 결과 9 나오네. 오, 요거는 되는구나.
됐죠? '선생님, 하나만 더 하면 안 될까요?' 하세요. 해도 돼요. 여기가 5가 됩니다. 그다음에 여기가 6이 돼요. 이런 식으로. 그러면 a?일 때 여기가 얼마예요?
a?일 때 2예요.
됐죠? a?일 때는? a?? '선생님, 이 a?이 여기에, 요 교점 밑에 있으면 여기에서 몇 개가 생겨요?' 4개. 아, 그러니까 이때는 똑같아.
근데 a?는 2가 되는데 a?이라고 하는 거는 사실 따지고 보면 요게 간격이 어때요? 요렇게 돼 있죠.
같잖아요. 그러면 이런 거야. 여기 있는 거랑 여기 있는 거랑 간격이 같기 때문에 결국 a?이라고 하는 거는 결국 g(6)에 대한 교점이 나오는 거거든요.
요거, 요거, 요거가 되니까 실제는 만약에 내가 5라고 하는 걸 저기에 있는 최댓값, 요 위치라고 설정했다. 그러면 여기에 있는 건 4가 아니라요.
a?은 3이 됩니다. 그러면 요렇게 더하면 얘 몇 개예요? 8개예요, 8개. 그러니까 얘는 애초에 불가능이고 실제론 얘가 되는데 얘는 8개가 돼 버린다니까요.
그러면 안 되죠. 안 돼요. 알겠나요? '그러면 선생님, 5라고 하는 게 이쪽으로 넘어가요.' 그러면 뭐 이렇게도 볼 수 있겠네.
5라고 하는 거 여기라고 한번 해 볼까? 과감하게 이제 5. 그리고 간격이 이제 똑같이 1이니까 6은 한 요 정도가 되겠죠?
돼요? 그러면 5라고 하는 거에서 교점이 몇 개예요? 4개입니다, 4개. 그다음에 6이라고 하는 건 교점 몇 개에요? 2개가 될 겁니다, 2개.
근데 여기서 여러분이 간과하시면 안 되는 게요. 문제의 조건에 나와 있는 게 자연수
m이라고 했습니다. 그렇죠? 그러면 여러분들 생각해 보세요. 지금 여기를 기준으로 4로 잡았어요. 그러면 가능한 평균은
3, 2, 1밖에 없는 거야. 맞죠? 그러면 얘가 만약에 아까 전에 여기 두 번째 거 한번 볼까요? a?, a?라고 하는 게 4가 된다는 거는 여기에 있는 게 지금
a?라고 하는 게 여기 이 직전 그렇죠? 요 직전에 있을 때. 그다음에 여기 6일 때 그렇죠? 6일 때가 여기 위에 있는 최고점이 되는 건데 6 그다음 4,
그다음 여기가 얼마가 돼야 돼요? 2가 된다는 얘기입니다. 2. 이해됐죠. 그러면 요거는 가능한 거예요. 근데 만약에 아까 3으로 한번 해 볼까요?
그러면 3일 때, 4일 때 여기가 뭐가 되는 거야? 5가 되는 거예요. 그리고 5일 때, 6일 때 하게 되면 아까 요거, 요거였죠?
안 되는 겁니다. 됐죠? 마지막으로 1일 때도 한번 해 보면 여기에 있는 게 그래프가 요렇게 되어 있고, 여기가 1이고요. 그다음에 여기가 이제 4가 되는 거잖아요.
여기가 얼마예요? 간격이 3이 될 거니까 얘가 7이 되는 겁니다. 이해되셨죠. 그러면 아까 한 거 대로 처음에 했던 거 안 되는 거 여기, 여기. 요렇게 되는 거예요.
5, 6, 2 안에 들어가야 되니까. 이해됐나요? 그러면 이 바깥에 있는 거 방금 했던 이 예시는 기하적으로는 교점의 개수가 9개가 되는 건 맞지만,
문제 조건에서 m이라고 하는 게 자연수가 돼야 되는데 그 조건을 또 만족을 안 하는 겁니다. 알겠죠? 그러니까 요 중에서 만족하는 건 뭐밖에 없는 거다?
요거밖에 없는 거다. 됐죠? 따라서 평균이 얼마가 돼야 되는 거예요? 2가 돼야 되는 겁니다. 그러면 이 상태에서 y=g(x)하고 x=8로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고
했기 때문에 요 그래프를 우리가 원하는 대로 정확하게 그려보죠. 이쪽에다 그릴까요? 여기다가. 이렇게 해서 여기 있는 게 2가 될 거고요. 여기 있는 게 4가 될 거고
여기 있는 게 6, 요렇게 돼서요. 이런 식으로
이렇게, 이렇게 되는 겁니다. 됐죠? 그러면 여기 있는 게 얼마야? 여기가 또 8이에요. 그러니까 8과 x축과 그다음에 y축, 그러면 여기가 0이네. 그렇죠?
요만큼. 여기에 대한 넓이를 구하여라. 그러면 결국은요. 이 친구가 요렇게 자르게 되면 얘하고 얘의 넓이는 어때요? 똑같아요. 얘하고, 얘하고 넓이도 똑같아요.
그러니까 요만큼의 요 절반, 요만큼. 얘만 구해서 여기다가 몇 배를 하면 되는 거다? 4배를 하면 되는 거다. 이해되시죠? 그러면 평균이 2일 때
여기에 있는 값이 x가 될 거고요. 표준편차를 이용해서 하게 되면 편차가 2였잖아요. 그러니까 2분의 4-2가 될 거니까 이 친구 1이야.
그리고 간격이 2가 되는 거니까 표준편차 몇 개 들어가요? 하나 들어가요. 그러니까 요 1에 대한 것, 함숫값 얼만데? 0.3413입니다.
근데 요게 몇 개 들어가 있다고요? 4개가 들어가 있다고요. 그러니까 12, 2가 될 거고, 여기 1이 될 거니까 5가 될 거고요.
4의 4는 16, 4의 3은 12. 1.3652 이렇게 구할 수 있겠죠. 됐나요? 그래서 정답은 몇 번이다? 아, 참. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 되는 거다.
그래서 여러분들 보기에 보시며 아마 ⑤번 이렇게 돼 있을 겁니다. 그래서 요거, 요 마지막 ㄷ에 대한 선지가 어려웠기 때문에 아마 개념적으로 조금
이걸 이해를 못 한 친구들은 어려웠을 겁니다. 알겠죠? 자연수 m이라는 거, 요것도 놓치시면 안 되고요. 그래서 요 아까 전에 초반에 설명했던 요거에 대한 이해가
가장 중요하고 그 뒤에는 사실 그래프의 개형을 통해 내가 교점이 어떻게 생기냐를 판단하는 거라 어렵지 않게 할 수 있을 겁니다.
따라서 이렇게 정리하고요. 2번으로 한번 가 보죠, 2번. 평균이 m이고요. 그다음에 표준편차가 σ인 정규분포를 따르는 확률변수 X가 다음 조건을 만족한대요.
m과 σ는 모두 자연수다. m×σ의 값은 720보다 작다. 그러면 이제 여기에서도 자연수가 나왔고요. 그다음 여기에 있는 것도 720보다 작다, 이런 조건이 나왔으니까
어쨌든 자연수의 조건을 뭔가 이용을 하겠구나. (나) -σ부터 2m+σ가 0.9876이라고 합니다. 여기 있는 게 별거 아닌 것처럼 보이지만요.
얘를 직접 표준화할 필요는 있어요. 한번 해 볼게요, 요거. 여기 있는 거는 공식으로 씁니다. -σ에서요. 빼기 x가 될 거고, 아니 빼기 평균이고요.
그다음에 표준편차, 그다음에 Z. 오른쪽에 있는 거 2m+σ에서, 그러니까 2m+σ에서 m을 뺄 겁니다. 그러니까 얘는 m+σ에다가 σ가 되겠죠.
저거를 지금 뭐 한 거야? 표준화를 한 겁니다. 근데 가만 보니까요. 여기에 있는 이 틀이 m+σ를 σ로 나눴어요. 얘도 m+σ를 σ로 나누고 마이너스를 붙인 겁니다.
아, 요게 대칭이다.
요거를 파악하셔야 돼요.
이렇게. 따라서 0.9876이라고 하는 게 대칭을 통해 나온 값이니까 얘를 뭐로 나눠주면 돼요? 2로 나눠주면 돼. 그러면 이 친구는 0.4938이 되는 어떤 경계가 되겠구나.
그게 뭐예요? 여기죠, 2.5. 그래서 여기에 있는 요 값이 얼마라는 얘기야? 2.5라는 얘기입니다. 가능하세요? 좋습니다. 그래서 ㄴ부터 먼저,
그러니까 (나)의 조건부터 해결을 해야 σ와 m에 대한 관계를 찾을 수 있는 겁니다. 요거 해결해 볼게요. m/σ은 더하기 1, 얘가 2.5가 되겠죠. σ/σ가 1일 거니까.
그러면 얘는 m/σ은 얼마야? 1.5가 될 겁니다. 일단 요 관계식. 즉 m은 1.5×σ가 될 거고요. 놓치면 안 되는 게 m과 σ는 뭐다?
자연수다. 이 상태에서 X라고 하는 게 60보다 크거나 같을 때, 뭐 이렇게 구하라고 했는데 m×σ 값이 최대일 때를 구하래요. m×σ가
최대일 때. 그러면 이제 (가)의 조건을 한번 봅니다. m과 σ가 모두 자연수라고 했기 때문에 요게 자연수, 요게 자연수. 아, 그러면 여기에 있는 자연수가 뭐냐에 따라,
여기에 있는 m 값이 자연수가 될 수도 있고, 안 될 수도 있겠다. 요렇게 판단할 수 있겠죠. 근데 m×σ의 값은 720보다 작대요.
그러면 저거부터 먼저 처리해 줄까요? m이라고 하는 거 대신에 1.5σ를 넣습니다. 1.5σ²은 뭐보다 작아요? 720보다 작아.
이런 식으로. 그러면 σ²이라고 하는 거는 720/1.5이 될 겁니다. 됐나요? 요렇게 처리하고요. 여기 있는 거 5로 하게 되면 5, 5.
그다음에 여기 있는 거 5의 4는 20, 5의 4는 20. 3으로 또 하면 3의 4는 12에다가 3의 8은 24. 아, σ²이 480보다 작아야 되겠구나.
괜찮죠? 그러면 480에 가장 근접한 것. 왜냐하면 m와 σ의 곱이 최대가 되려면 σ도 어쨌든 커야 될 거 아니에요. 그리고 σ가 커지면 곱한 값이기 때문에
결과적으로 평균도 커질 거 아니야? 그러니까 결국 여기에 맞춰졌을 때 σ가 최대인 걸 찾으면 되겠다. 일단은. 그러면 σ는 20일 때요. 아니, 20이 아니죠.
20일 때, 20일 때 400이니까 21부터 넣겠습니다. 괜찮아요? 그러면 21, 21 한번 해 볼까? 요거 하게 되면 1이고요. 2가 될 거고, 2가 될 거고, 4가 될 거니까
441이 될 겁니다. 됐어요? 22, 21 한번 해 봅니다. 요거 한번 해 보는 거예요. 4에 4에 4에 4야. 그러면 얘는 4에 8에 4야. 484는 480보다는 크죠?
어, 22는 안 돼. '선생님, 그러면 σ 값은 21 아닌가요?' 땅땅땅 아닙니다. 왜요? 얘는 자연수가 맞지만 여기다가 1.5를 곱해봐요. 그러면 여기에 뭐가 생겨요?
5가 생겨요. 그러니까 소수점에 0.5 항목이 생기는 거 아니에요. 얘는 안 되는 거야. 그러면 21이 최대였지만, 그거보다 작은 숫자를 노려야 되겠죠.
그게 뭐야? 20이에요. 그러면 20 한번 해 볼까? 20×1.5. 0, 10, 0, 2. 아, 얼마구나? 30이구나. 됐죠? 따라서 30이 뭐가 되는 거야? 평균이 되는 겁니다.
그러면 30과 그다음에 정규분포, 표준편차 얼마예요? 아까 했던 대로 20, 20², 요렇게 가면 됩니다. 따라서 우리가 원하는 거는 60보다 크거나 같은 거라고 했기 때문에
60/20-30을 요렇게 해 주면 되겠죠? 그러면 여기 있는 거 정리하게 되면 3/2이 될 거니까 1.5가 되겠다.
아, 그러면 여기 있는 거 P에 Z는 1.5보다 크거나 같은 영역의 넓이입니다. 1.5 얼마예요? 0.4332. 그러면 여기 끝에 있는 거 8 올 거니까
정답은 ③번 요렇게 갈 수 있겠죠. 알겠어요? 그래서 이 문제는 결국은 자연수라고 하는 힌트 때문에 결국 최종 답이 구성되는 겁니다.
제가 지난 시간에 말했잖아요. 자연수라는 조건을 주는 순간 여러분들은 그 조건을 절대적으로 뭔가 활용하셔야 됩니다.
그래야 우리가 문제에서 정확하게 제시되어 있지 않더라도 뭔가 구성하기에 훨씬 편해지겠죠. 됐나요? 어쨌든 요렇게 해결하면 될 거 같고요. 3번으로 가 보죠.
한 개의 주사위를 한 번 던져 3의 배수의 눈이 나오면 주사위를 더 던지지 않고요. 요거 별표 하시고, 이항분포가 정규분포가 되는 그런 문제 중에서
조금 신유형에 해당하지 않을까?
그렇다고 처음은 아닌데요. 그래도 여러분들이 봤을 때는 낯설 수 있습니다. 3의 배수가 나왔어요.
그러면 그다음에 주사위 던져요? 안 던져요? 안 던져요. 3의 배수의 눈이 안 나왔어. 그러면 한 번 더 던져요. 근데 여기서 주의할 게 우리나라 말 어려워요.
한 번만 던져요, 한 번만. 한 번 넘게 던지면 안 돼요. 딱 한 번 더 던져. 알겠죠? 그래서 3의 배수의 눈이 나오는지를 확인하는 시행이다.
그러니까 딱 여기까지만 시행을 하고 그다음에 관찰한다. 요런 얘기입니다. 아셨죠? 그러면 이 시행을 1620번 반복하는데요. 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를
확률변수라고 하자. 뭐가 나오는 거?
3의 배수의 눈이 나오는 거. 그러면 가능성을 2개로 봐야 됩니다. 일단 첫 번째, 요게 케이스 (1)번이고요. 요게 케이스 (2)번이에요.
딱 던지자마자 3의 배수의 눈이 나왔으니까 그다음에 안 던지는 거죠. 그러면 3의 배수의 눈이 나오는 거는 3, 6이니까 확률적으로 따지면 1/3이에요.
아, 첫 번째는 1/3의 확률이겠다. 됐죠. 그다음에 내가 원하는 건 최종적으로 3의 배수의 눈이 나오는 횟수라고 했기 때문에 요 두 번째 단계에서 안 나왔어.
그다음에 한 번 던져요. 그다음 결과는 무조건 뭐가 나오는 걸로 체크해야 돼요? 3의 배수의 눈이 나오는 걸로 체크해야죠. 그러면 첫 번째 안 나와야 되니까
2/3가 됐다가 그다음 한 번만 딱 던져요. 그러면 그때 나와야 되니까 1/3이 돼야 되는 거야. 그러니까 여기는 결국은 2/9가 될 거고요. 여기 있는 거 1/3일 거니까
최종적으로 5/9라고 하는 값이 되는 겁니다. 뭐가요? 그렇지. 내가 어떤 이 여기까지 딱 요기까지가 한 번 시행이거든요.
주사위 던졌어요. 3 나왔어. 아니야. 주사위 던졌더니 3 안 나왔어요. 한 번만 딱 던져요. 이것까지가 딱 한 시행이라고요. 한 번 시행했을 때
3의 눈이 나올 수 있는 그 확률이 얼마? 5/9라는 얘기죠. 그러니까 이항분포로 집어넣을 때 내가 몇 번 시행해요? 1620번을 시행하는데
그중에 3의 배수의 눈이 나오는 횟수라고 했기 때문에 그거에 대한 확률 5/9를 곱해줘야 되겠죠. 요렇게 해야 평균이 나옵니다.
NP, 1620×5/9가 되겠죠. 그러면 9, 5 얼마예요? 3부터 할까? 선생님이 계산이 안 되니까. 3의 5는 15, 3의 4는 12. 그렇죠?
3의 8은 24, 180×5가 되겠구나. 5의 8은 40, 900이네요, 900. 분산은요? 900에다가 4/9가 될 겁니다. 됐죠? 얼마야? 400이야.
아, 그러면 표준편차는 20이겠다. 그러면 다 구한 거죠. 따라서 이때 880부터 910까지래요. 그러면 20분의 880-900, Z, 20분의 910-900. 요거에 대한 확률 구하여라.
따라서 여기 있는 거 -1이거든요. 여기 있는 거 0.5야.
그러면 해 주면 되겠죠. -1부터 0.5까지. 1부터 0까지랑 0.5부터 0까지 될 거니까 2개 더하면 끝나요. 그러면 얼마예요?
0.5328이 되겠다. 정답은 ②번 가시면 되겠죠. 가능해요? 여기까지가 딱 올해 연계 교재고요. 다음 작년 거 갖고 왔습니다.
첫 번째 거 한번 보죠. BOGO 문제. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는요. 0부터 4까지고요. 확률변수 X의 확률밀도함수가 다음 조건을 만족한대요.
오호, 0이 아닌 상수 a에 대하여 0부터 2까지일 때 저렇게 돼 있구나. 그래프를 그리면서 해결하시면 됩니다. 어쨌든 0, 2 사이에서는 요걸 그리면 되고요.
밑에 있는 2와 4 사이에서는 요걸 그려주시면 되겠죠. 정의역 0부터 4까지니까 여기는 전체적으로 0, 2, 4 요렇게 체크해 봅니다.
됐나요? 0 넣었을 때 얼마예요? 이 친구. 여기 있는 거 x에다가 0 넣으면 -1인데 절댓값이 씌워지니까 1이죠.
그러면 a-a가 될 거니까 0입니다. 좋아요. 됐나요? 그다음에 1을 집어넣어요. 그러면 1 집어넣게 되면 0입니다. 그러면 여기 있는 거 -a가 될 거예요.
아, 여기가 요렇게 돼서 -a구나. 이렇게.
왜냐면 2 넣게 되면 여기 있는 건 a-a가 될 거니까. 0이거든요. 그리고 저 함수는 절댓값이 씌워져 있긴 하지만 어쨌든 뭐야? 그렇죠. 직선입니다.
그래서 요렇게 그려주고요. 그다음 밑에 있는 건 2와 4 사이의 모든 실수에 대하여 요 관계를 만족한다. 그러면 x라고 하는 거에다 내가 3을 집어넣어요.
그러면 3에 대한 거는 여기다 3 집어넣으면 f(1)의 절반이 되는 거죠. 그러니까 3, 4, 2부터 4 사이에 있는 건 0과 2 사이에 있는 영향을 받을 거고,
이 친구를 절반으로 줄인 거라는 의미입니다. 뭐를? 함숫값을. 그러니까 요만큼으로 줄이시면 돼요, 함숫값을.
그래서 여기 있는 게 얼마? -a/2가 되는 겁니다. 가능하겠죠? 그러면 어쨌든 요 전체의 넓이가 얼마가 돼야 돼요? 1이 돼야 돼요.
그러면 여기에 있는 거 2에다가 -a×1/2에다가요. 그다음에 요거는 어차피 여기에 있는 거랑 여기에 있는 거랑 높이가 딱 절반이니까
사실은 요거에다 1/2 하면 되긴 하거든요. 어차피 뭐 식 구성하는 게 어렵지 않으니 해 보죠, 뭐. 여기 있는 거 -a/2에다가 곱하기 1/2, 얘가 얼마다?
1이더라. 돼요? 여기 처리하면 -a가 될 거고요. 여기 처리하게 되면 -a/2가 될 거고, 얘가 1입니다.
가능하겠죠? 요거, 요거 약분한 다음에 요거 처리해 주는 거예요. 그리고 요거 더하게 되면 -3/2 a는 1이 될 거고요. 아, a는 얼마다?
-2/3가 되겠다. 이렇게 값이 나오네. 됐어요? 그러니까 실제로는 요 값은 얼마라는 얘기? 2/3라는 얘기고요. 여기에 있는 거는
-1/2에다가 -2/3가 곱해진 거니까 얼마? 1/3이 되겠다. 그리고 요거의 딱 절반이어야 되니까 바로 나올 수도 있겠죠.
이 상태에서 문제에서 원하는 건 3/2부터래요. 그러면 여기가 2분의 여기가 1일 거고, 3/2은 여기가 되겠다, 이렇게.
돼요? 또 5/2라고 하는 거는 여기가 3이죠.
그러면 5/2는 여기야, 여기.
돼요? 바로바로 구하면 됩니다. 요만큼, 요 삼각형의 넓이의 1/4로 구해주시면 되겠죠. 그러니까 요거에 대한 삼각형은 사실 1 곱하기 요거 높이 얼마?
2/3×1/2이에요. 1/3입니다. 1/3의 1/4이니까 요거는 아, 1/12이구나. 돼요? 여기 있는 것도 마찬가지예요. 1 곱하기 높이 얼마?
1/3에다가 곱하기 1/2 하게 되면 1/6입니다. 근데 그 친구의 딱 1/4이죠. 그러니까 이 친구는 1/24이 되겠구나. 돼요? 그러면 24분의 얼마가 돼요?
24분의 앞에 있는 건 2가 될 거고 1이 될 거니까 1/8이라고 하는 게 답이 되겠죠. 정답 몇 번? ⑤번으로 갑니다. 아셨죠? 좋습니다.
두 번째, BOGO 2번 한번 가 볼까요. 되게 길게 되어 있지만, 사실 별거 아닙니다. 구분만 잘하시면 돼요. A와 B에 대한 거.
A 영화 다운로드 사이트에서 다운로드 할 수 있는 영화 파일 1개의 크기는 평균이 1.2고요. A에 대한 거 씁니다. 평균 1.2 그다음에 표준편차 0.2.
그다음에요. B 영화, 뭐 이게 확률변수가 되는 건 아닌데 그냥 B라고 편의상 쓰고요. 이때 평균이 1이래요. 그다음에 표준편차가 0.6이래요. 이렇게.
A 영화 다운로드 사이트에서는 1.4GB 이상의 파일을 다운로드 할 때 추가 요금이 붙는대요. 그러니까 요 때는 P에다가 X라고 하는 거,
그냥 A에 대한 확률변수 X라고 놓은 겁니다. 그러면 여기 있는 거 얼마가 넘어야 돼? 1.4, 요렇게. 돼야 되고요.
밑에 있는 거는? B 영화 다운로드 사이트에서는 a GB 이상의 파일을 다운로드 할 때만 P에다가 요걸 Y라고 할게요.
요렇게 할 때만 추가 요금이 부과된다. 요거 아무래도 여러분들 또 오해할까 봐 여기다가 X, Y라고 하고요. 요거 A, 요거 B다. 이렇게 표현하겠습니다.
그러면 어쨌든 이때 기본요금에 추가 요금이 부과되고, 재민이가 임의로 A, B 영화 다운로드 사이트 중에 한 군데에서 다운로드 한 1개의 영화 파일이
기본요금에 추가 요금이 부과된 영화 파일일 때,
아까 한 거랑 똑같죠. 조건부 확률이다. 어쨌든 부과가 된 거예요. 둘 중 하나가 뭔지 모르겠으나. 그중에 B 영화 다운로드 사이트에서 다운로드 한 파일일 확률이
31/47이다. 각각 구해줘라. 이런 얘기예요. 해 볼까요? 요거 구합니다. P에 Z로 바꾸고요. 얘는 표준편차 0.2가 될 거고요. 1.4에서 1.2 빼니까 0.2입니다.
여기 있는 거 1이에요. 좋아요. P에 Z로 바꾸고요. 0.6에다가 a-1입니다. 요렇게. 얘는 몰라요. 그렇죠? 그러면 요거에 대한 거 내가 모르니까 x라고 두고요.
여기에 있는 1이라고 두겠습니다. 아, 요거에 대한 확률 구해야 되겠죠. 1보다 크거나 같은 거니까 1일 때가 0.34예요. 0부터 1까지가 0.34.
그러면 1부터는 0.16이 돼야 되겠지. 여기가 1부터니까. 오른쪽으로. 되시죠? 따라서 0.16에다가 더하기 내가 모르는 확률 x에 그다음 B에 대한 확률이라고 했거든요.
그러니까 x 요렇게 한 게 결과가 나와 있죠. 31/47이라고 합니다. 전개해요. 그러면 47x=31(0.16+x)가 될 거고요. 일단 요거 두 개는 나중에 해요.
요거부터 해 볼까? 31x야. 그러면 넘어가요. 16x입니다. 그러면 얘는 31×0.16이에요. 그러면 31과 0.16을 굳이 곱하지 않고
조금 약분을 통해서 간단하게 바꾸자고요. 0.16 이렇게. 그러면 여기 있는 거 약분되니까 얼마야? 1/100이에요. 따라서 여기 있는 거는 아, 0.31이구나.
결국 요게 얼마란 얘기야? 0.31이라는 얘기죠. 근데 얘 그래프를 그리게 되면 이렇게 돼서 어딘지 모르겠으나 요만큼이죠. 이게 여기에 오는 거고,
그리고 요게 0.31입니다. 맞아요? 어, 그러면 여기가 0.31이니까 이 왼쪽에 오는 거는 얼마가 돼야 돼요? 그렇죠. 0.5에서 0.31을 빼셔야 돼요.
그러니까 얘는 0.19가 되겠다. 근데 0.19가 해당하는 게 저기 경계가 나와 있습니다. 그게 얼마래요? 0.5가 경계더라.
우리가 표준정규분포로 바꿨을 때. 괜찮죠? 아, 그러면 결국은 0.6분의 a-1이라고 하는 게 0.5가 돼야 되니까 요게 표준화한 결과잖아요.
그러니까 이 친구가 얘가 되면 되는 거다. 그러면 요거 두 개 하게 되면 얼마 나와요? 이 친구는 a-1은 0.3이 될 겁니다. 따라서 a라고 하는 건 얼마예요?
1.3이 되겠죠. 그러면 내가 원하는 게 최종적인 a 값만 구하면 되는 거니까요. a 값은 얼마다? 1.3이다. 이렇게 체크하면 되는 겁니다. 아셨죠?
이 문제는요. 사실 따지고 보면 레벨 3이라고 하는 거를 기존에 있던 문항 2개를 합쳐서 연결해 놓은 거뿐입니다. 그렇죠? 두 가지에 대한 거를.
첫 번째 거 요거일 때, 두 번째 거 요거일 때. 거기다가 뭐만? 약간 플러스해 놓은 거예요? 그렇죠. 조건부 확률. 그래서 문제 해석이 갑자기 이럴 수 있어요.
조건부 확률 단원이 아닌데 갑자기 조건부 확률 나오니까 여러분들이 이걸 미처 생각하지 못하고 '저거일 때 저거라고 하니까 이거 어떻게 구하지?'
막 이럴 수 있는데 결국은요. 여러분들이 앞에 배웠던 내용들이 뒤까지 연결이 되는 거니까 조건부 확률이라는 단원이 없어도 문항을 해석할 수 있어야 된다.
이게 핵심인 겁니다. 문항에 대한 이해, 제가 계속 말하죠. 확률과 통계는 상황에 대한 이해와 문항에 대한 이해가 있어야 어떤 걸 풀더라도 다 정리가 되는 거예요.
아까 앞에서 요런 거, 여기에 있는 거. A, B 두 영화 다운로드 사이트 중에서 한 군데서 다운로드 한 1개의 영화 파일이 기본요금에 추가 요금이 부과된 영화 파일일 때.
그러니까 추가 요금이 부과된 게 기본으로 깔려 있고요. 이거에 대한 원인을 A와 B로 찾을 수 있겠지만 문제에서 요구한 건 뭐였다? B였다.
그리고 얘를 심층적으로 제가 설명했던 게 뭐였죠? 베이즈 정리다, 따지고 보면. 어떤 결과가 나왔는데 그 결과의 원인이 여러 개예요.
근데 그 여러 개 중에 내가 원하는 특정 원인에 대한 확률을 구하는 거야. 그게 조건부 확률의 핵심이었잖아요. 전체 분모에다가 가능한 것들 모두 다 넣고
그다음에 그 위에다가 문제에서 원하는 걸 넣는, 그런 형태. 제가 수능개념에서도 이 베이즈 정리에 대한 걸 시점의 차이 이런 식으로 설명도 하면서 강조했던 내용인데요.
요게 어쨌든 확률에 대한 개념이기 때문에 앞에 나온 조건부 확률까지도 이렇게 꺼내올 수 있는 거다. 그래서 요런 활용성, 이런 응용될 수 있는 가능성을
인지하고 있어야 새로운 문제가 나와도 여러분들이 당황하지 않고 그 상황에 대한 걸 자유롭게 해석할 수 있는 거죠. 그렇죠?
제일 중요한 건 뭐다? 확통은 문항에 대한 이해다. 그거를 모델링, 구조화를 통해서 내가 수학적으로 계산하는 게 그건 뒤에 그냥 기본적인 내용인 겁니다.
알겠죠? 좋습니다. 레벨 3에 대한 거 요 정도로 마무리하고요. 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 새로운 단원, 새로운 개념으로 찾아오도록 하겠습니다.
수고하셨습니다.